[[!meta title="Mais qui est donc Madame Michu ?"]]
[[!meta license="[CC0-1.0](http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)"]]
[[!meta description="Pas forcément celle qu'on croit…"]]
[[!meta language="fr"]]
[[!meta date="2014-03-28T12:11:18Z"]]
[[!tag lang:fr technology user language]]

Mais qui est donc Madame Michu ? La grand’mère, l’utilisateur
inexpérimenté, le critère absolu du concepteur d’une interface
pour juger de l’expérience-utilisateur, l’ignare qui n’y connaît
rien à rien et qui s’en fout, l’inconnu qui s’ignore mais ne demande
qu’à apprendre… Tout ça à la fois ?

Le fait est que « Madame Michu » est une expression employée pour
désigner une personne abstraite, qui n’existe pas réellement.
C’est une fiction, prise pour une réalité, c’est-à-dire une
hypostase comme on en trouve de nombreuses en droit par exemple :
le bon père de famille en droit civil français, l’homme du métier
en droit des brevets (et ses cousins anglo-américains, les
« *persons having ordinary skills in the art* »), etc.

Certes, c’est simplificateur. Mais les mots sont des
simplificateurs nécessaires à l’articulation et la communication
de la pensée. Comme beaucoup d’autres termes, l’objectif de *Madame
Michu* n’est pas de rendre compte exactement d’une réalité. On
sait bien que, en vrai, Madame Michu n’existe pas. Ce n’est pas à
ce critère qu’on peut juger l’efficacité de l’expression, ni qu’on
peut en déduire son contenu.

En tout cas, je n’utilise pas l’expression car la plupart du temps
je la trouve inadaptée à communiquer ce que j’essaye de dire. Mais
je suppose que si j’avais à la placer quelque part, Madame Michu
pour moi est à l’autre bout de l’[utilisateur-Turing], autrement
dit comme disait Ted Nelson, c’est « *just a user* » !

[utilisateur-Turing]: http://contemporary-home-computing.org/turing-complete-user/

Ça n’est pas dénigrant ou élitiste pour autant ! On est *tous*
passé par là. L’utilisateur, c’est un itinéraire de progression
qui va dans une direction, dans un rythme propre à chacun. C’est
comme lorsque Benjamin Bayart nous parle de l’internaute qui
débarque. L’internaute qui débarque, c’est Madame Michu ! Même si
ça peut être un monsieur (le seul fait qu’on lui donne un genre
est en soi une raison pour rejeter le terme à mon humble avis, il
faut utiliser quelque chose de plus englobant).

En attendant, l’expression a certainement ses défauts. Mais ne
faisons pas de procès d’intention forcément à ceux qui
l’utilisent. La plupart du temps où j’ai entendu le terme, c’est
lorsqu’on essaye de se donner du mal pour rendre quelque chose
meilleur, pour communiquer autour d’un sujet important. Et le
simple fait qu’on s’inquiète suffisamment de la personne de Madame
Michu pour avoir eu besoin de la nommer est en soi un bon signe.