[[!meta title="La propriété comprend le droit des auteurs de jouir
de leurs droits de propriété"]]
[[!tag nonsense tautology “intellectual_property” property rights Conseil_constitutionnel lang:fr]]

Rebelotte.[^dadvsi] Le [[!taglink Conseil constitutionnel]] remet ça :

> [13.][201402qpc] Considérant que les finalités et les conditions d'exercice
du droit de propriété ont connu depuis 1789 une évolution
caractérisée par une extension de son champ d'application à des
domaines nouveaux et, notamment, à la propriété intellectuelle ;
que celle-ci comprend le droit, pour les titulaires du droit
d'auteur et de droits voisins, de jouir de leurs droits de
propriété intellectuelle et de les protéger dans le cadre défini
par la loi et les engagements internationaux de la France ; 

[^dadvsi]: Il me semble que c'est la deuxième fois depuis [la décision sur
DADVSI](http://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2006/2006540/index.htm).
D'ailleurs, la formulation du considérant est quasiment la même.

Pas de quoi être surpris. C'est désormais acquis dans le droit
positif que le droit d'auteur est compris dans le droit de
propriété, l'élevant par la même occasion au niveau le plus élevé
de la pyramide des normes.

Pas de quoi être surpris non plus concernant le caractère
lacunaire de l’argumentation. On a là un bel exemple de
tautologie : *le droit de propriété comprend la propriété
intellectuelle, donc la propriété intellectuelle comprend le droit
de jouir des droits de propriété (intellectuelle).*

Que le droit des auteurs soit élevé au rang de droit fondamental
ne me dérange pas vraiment, même si je préfèrerai que la
hiérarchie entre le droit des auteurs et la liberté d’expression
soit plus claire. 

Ce qui est gênant, c’est qu’en enfermant le droit d’auteur dans la
boîte *propriété* on s’est peut-être interdit de pouvoir réfléchir
intelligemment en droit sur ce qui constitue réellement le droit
des auteurs, quelles sont ses finalités. 

De ce point de vue, les auteurs qui espéraient voir le Conseil
constitutionnel déclarer inconstitutionnelle la loi « relative à
l'exploitation numérique des livres indisponibles du XXe
siècle » ont perdu gros en jouant la carte *propriété*. Il
suffit de lire la [décision][201402qpc] pour s’en assurer.

[201402qpc]: http://www.conseil-constitutionnel.fr/conseil-constitutionnel/francais/les-decisions/acces-par-date/decisions-depuis-1959/2014/2013-370-qpc/decision-n-2013-370-qpc-du-28-fevrier-2014.140194.html#

C’est on ne peut plus ironique de voir que c’est *l’intérêt
général* qui a permis de justifier la constitutionnalité de la loi
alors que dans le même temps, cette loi va complètement à
l’encontre de *l’intérêt du public*.

Mais, on n’a que faire de l’intérêt du public si on enferme le
droit des auteurs dans le carcan du droit de propriété. C’est
dommage… car **le droit des auteurs s’est constitué idéologiquement
et juridiquement en France [en s’émancipant de la « propriété
littéraire et artistique »][acrenouard]** qui la précédait.

[acrenouard]: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5739469p/f464.image

C’était sans compter sur le [retour en force idéologique de la
« propriété intellectuelle »][ngram-ip] au tournant des années
70-80…

[ngram-ip]: http://books.google.com/ngrams/graph?content=Intellectual+Property,intellectual+property&year_start=1800&year_end=2000&corpus=15&smoothing=3
