[[!meta title="Réconcilier Markdown et LaTeX"]]
[[!meta language="fr"]]
[[!tag lang:fr Markdown LaTeX français typography publishing writing]]

<div class="tldr">
<strong>Pour faire vite :</strong> <a href="#filter-for-pandoc-french">appliquer un filtre à Pandoc</a>
</div>

[Markdown] et LaTeX sont pratiquement à l'opposé l'un de l'autre. C'est
deux philosophies qui s'affrontent !

Voici comment **écrire** un *même passage* avec :

 1. markdown,

    puis avec

 2. LaTeX (en utilisant « XeLaTeX »).

------

	Voici comment **écrire** un *même passage* avec :

	 1. markdown,

		puis avec

	2. LaTeX (en utilisant « XeLaTeX »).

-----

	Voici comment \textbf{écrire} un \emph{même passage} avec:

	\begin{enumerate}
	\item markdown,

	puis avec

	\item \LaTeX{} (en utilisant «XeLaTeX»).
	\end{itemize}

-----

On le voit bien, markdown est plus facile à lire et à écrire. Tandis
que LaTeX a l'avantage d'être plus prévisible et plus strict ! C'est
parce qu'on a d'un côté une syntaxe plutôt lâche ; tandis que de
l'autre côté, on a un vrai langage.

Mais il ne faut pas oublier que markdown, à l'origine, est destiné à
être converti en HTML (d'où ses limites !). En fait, markdown n'est
qu'une syntaxe pour une sous-partie d'HTML. Malheureusement, LaTeX et
HTML sont à peu près aussi éloignés que possible dans leur approche
de ce qu'est un document. HTML a le mérite de faire de réels documents
informatiques plutôt que de produire des documents numériques qui imitent le
papier !

Par conséquent, combiner markdown et LaTeX n'est pas sans poser
quelques problèmes.

Dans l'exemple ci-dessus, vous avez peut-être pu observer, si vous
avez fait attention, que les espaces ne sont pas traitées de la même
manière selon qu'on est dans markdown ou dans LaTeX. Ainsi, en
markdown, j'insère une espace insécable en guise d'espace
typographique avant `:` ou entre `« »` -- alors que si je fais la même
chose en LaTeX, XeLaTeX va prendre les espaces insécables en tant que
tel et donc n'appliquera pas ses propres espaces typographiques. C'est
pourquoi dans la source LaTeX on n'écrit que les symboles sans
s'occuper de leur représentation plus tard dans le PDF.

Voici donc un petit script que j'applique automatiquement avant chaque
passage par XeLaTeX grâce à l'option `--filter` de [Pandoc] :

[Pandoc]: http://johnmacfarlane.net/pandoc/README.html

<div id="filter-for-pandoc-french">
<script src="https://gist.github.com/hugoroy/248f8aa411835cb55e5b.js"></script>
<noscript><pre>
#!/bin/bash
sed "s/« /«/g" | sed "s/ »/»/g" | sed "s/ !/!/g" | sed "s/ ?/?/g" | sed "s/ ;/;/g" | sed "s/ :/:/g" | sed "s/1er/1\\\textsuperscript{er}/g" | sed "s/Mme /M\\\textsuperscript{me} /g" 
</pre></noscript>
</div>

Si vous avez des modifications à suggérer, n'hésitez pas !

-----

Pour une critique de markdown intéressante :
[*My principled objection to Markdown*, par Matthew Butterick auteur de Pollen](http://pkg-build.racket-lang.org/doc/pollen/second-tutorial.html?q=markdown#%28part._.Prelude__my_principled_objection_to_.Markdown%29)

[markdown]: http://commonmark.org/
