
[[!meta title="Renouard ou le droit d’auteur contre la perpétuité"]]
[[!meta copyright="Source: Augustin-Charles Renouard, *Traité des droits d’auteurs dans les sciences, la littérature, et les beaux-arts*, troisième partie. 1838. [Source Gallica](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5739469p/) Domaine public."]]
[[!meta license="[CC0-1.0](http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)"]]
[[!meta description="Extraits du Traité des droits d’auteurs sur la perpétuité"]]
[[!meta language="fr"]]
[[!tag lang:fr droit_d’auteur property rights copyright verbatim]]

Augustin-Charles Renouard, *Traité des droits d’auteurs dans les
sciences, la littérature, et les beaux-arts*, troisième partie. 1838. Extraits ([pdf]):

[source gallica]: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5739469p/
[pdf]: renouard-perpetuel.mdwn.pdf

### § Ⅴ. La reproduction des ouvrages d'esprit n'est point un objet de propriété.

[…]

Toute puissance du propriétaire, inviolabilité de son droit
exclusif, perpétuité de ce droit par complète transmission
d'ayant-cause en ayant-cause, ce sont là les caractères que les
habitudes du genre humain reconnaissent à la propriété et sur
lesquels se fonde le respect qu'on lui porte. 

Le droit de
propriété a rencontré des adversaires; car l'une des preuves de
liberté que l'esprit humain a toujours faites a été de se
révolter contre les vérités les mieux acceptées. [§]

[§]: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5739469p/f451.image

[…]

Non-seulement, je crois au droit de propriété; mais je suis de
ceux qui pensent que son établissement repose sur un droit
nécessaire et naturel. Je dirai pourquoi je n'accepte pas
l'opinion qui réduirait la propriété à n'être qu'une simple
création du droit civil, née de conventions variables, établies
par des lois positives en vue de la plus grande utilité sociale.

Pour les partisans assez nombreux de cette dernière opinion, si la
propriété est légitime, c'est parce qu'elle est utile; car,
suivant eux, l'utilité est la racine de tout droit: une loi
positive a créé la propriété; une autre convention pourrait la
détruire et la remplacer par une combinaison nouvelle. Pour
quiconque se range à ce système, le débat sur les droits des
auteurs de productions intellectuelles peut se borner à
reconnaître si, en cette matière, il serait utile ou nuisible de
consacrer un droit destiné à s'exercer, dans toute sa plénitude,
d'après les règles et avec les conséquences que la législation
actuelle attribue à la propriété des objets matériels. Restreinte
à ces termes, la question serait promptement résolue; car nous
verrons plus tard que de graves considérations d'intérêt général
démontrent qu'il y aurait un grand danger social à asservir aux
liens d'un monopole perpétuel les produits de la pensée.

[…]

Dans cette grande division d'objets appropriables et d'objets
inappropriables, à laquelle des deux classes appartiendront les
productions de l'intelligence, les travaux des sciences, de la
littérature et des arts?

Ces productions, ces travaux, que sont-ils? Une nouveauté de
combinaison dans les résultats de la pensée. Or, comment douter
que par son essence la pensée n'échappe à toute appropriation
exclusive? Lorsqu'elle passe dans les esprits qui la reçoivent,
elle ne cesse pas d'appartenir à l'esprit dont elle émane; elle
est comme le feu, qui se communique et s'étend sans s'affaiblir à
son foyer.

<aside class="sidenote right">[*Plus loin:* La représentation matérielle de la pensée de
l'auteur a donné naissance à une valeur vénale et exploitable:
cela est vrai; et ce n'est pas un des moindres titres des bons
écrivains à la reconnaissance publique que celle création de
nouvelles valeurs ajoutées, par la puissance de leur intelligence,
à la masse générale des richesses. Mais est-ce à dire que
l'élément spirituel qui entre dans la composition de ces valeurs
soit appropriable? Non sans doute.]</aside>

De ce que la limitation de la pensée par appropriation exclusive
n'est pas nécessaire, le genre humain est en droit de conclure
qu'elle n'est pas permise. Qu'un champ, qu'un fruit, qu'un objet
quelconque dont la nature est appropriable soit livré à tous, ou
que tous veuillent à la fois en prendre possession, personne n'en
jouira. Au contraire, la propagation de la pensée, loin de nuire à
la pensée, la fortifie, l'augmente, l'agrandit; heureux que tous
puissent en jouir, le genre humain y puise sa dignité et sa vie.
Propager, améliorer, compléter sa diffusion, c'est pour l'humanité
le premier de tous les progrès.

La perpétuité de propriété plaît à nos habitudes sociales. Une
terre, une maison, un meuble, sont possédés privativement et se
transmettent par succession. Un auteur se dit: J'ai créé un
ouvrage qui vaut bien autant qu'un meuble, qu'une terre; pourquoi
mes enfans n'en jouiraient-ils pas, comme tous les autres enfans
de tous les autres biens que leurs pères leur laissent? Ces
considérations sont puissantes. Nul ne peut nier que si l'auteur
avait appliqué les forces de son intelligence à spéculer, à
labourer, à planter, à bâtir, il aurait pu ainsi accroître le
patrimoine de ses enfans pendant cette période de la vie de
famille où c'est au père et non aux enfans qu'est imposé le devoir
du travail, et lorsque le bas âge de. ceux-ci les laisse hors
d'état de se suffire à eux-mêmes! Mais que l'on y fasse attention!
les meilleures vérités s'allèrent et se ruinent lorsqu'on les
exagère. Il faut que le travail des pères profite aux enfans;
mais il ne faut pas, en accordant un droit de propriété indéfinie
sur des objets dont l'essence n'exige pas qu'ils demeurent à
jamais appropriés à des détenteurs exclusifs, faire dire que le
travail des pères a pour résultat de favoriser, sans terme ni
limites, l'oisiveté des enfans au détriment de la société tout
entière. Étendre les transmissions par voie d'hérédité au-delà des
cas où l'hérédité est indispensable, c'est aller plus loin que
consolider là propriété, c'est fonder la noblesse, c'est élever,
sur les ruines du droit commun, des exceptions et des faveurs que
notre ordre social repousse.


### § Ⅵ. L'expression de propriété littéraire doit être rejetée de la langue juridique.

[…]

Dans son sens primitif, propriété veut dire ce qui est propre,
particulier à telle personne, à telle chose; ce qui tient à leur
essence; ce qui les distingue de toute autre chose, de toute autre
personne. Ainsi, le propre de l'homme est d'être libre; le propre
de l'animal est de sentir, croître et se mouvoir; le propre de la
matière est d'être étendue, divisible: en d'autres ternies, la
liberté est une propriété de l'homme; le sentiment et la
locomotion sont des propriétés de l’animal; l'étendue, la
divisibilité sont des propriétés de la matière. Dans ce sens, il
est très vrai de dire que la pensée est la propriété de l'homme,
que les pensées de chaque homme sont sa propriété.

La pensée de tout homme lui est propre. Si nous sommes parvenus à
démontrer que celte pensée, une fois émise au il s'ensuit dehors,
ne sera pas susceptible d'appropriation, que le droit de
propriété, dans l'acception légale de ce mot, pourra s'appliquer à
la portion ou aux portions de la matière auxquelles la forme de la
pensée aura été imprimée, et, par mais ne s'entendra exemple, à
tel volume, à tel tableau, jamais de la pensée elle-même, non plus
que de la faculté de la copier, de la reproduire, de matière le
sceau et la forme. à une portion

L'expression *droit de copie*, employée par les Anglais et les
Allemands est beaucoup plus juste. […]

### § Ⅹ. Des privilèges perpétuels détruiraient les droits qui appartiennent à la société.


Accorder à l'auteur, à titre de rémunération de son travail et par
une concession de la loi, la perpétuité de monopole qui existerait
par elle-même si le droit qui appartient à l'auteur lui était
dévolu à titre de propriétaire, ce serait arriver par une autre
voie, à des effets identiques avec ceux du droit de propriété.

L'on a pu voir que, jusqu’ici, j’ai cherché à démontrer que le
droit des auteurs diffère du droit de propriété, en étudiant l'un
et l'autre de ces droits dans leur nature et dans leur cause.

Il est temps maintenant de considérer les effets. Ceux qui
découleraient de l'adoption de la théorie d'une propriété
littéraire étant absolument les mêmes que ceux que produiraient
des privilèges perpétuels, je ne les séparerai pas dans ce que
j'ai à en dire.

La perpétuité de transmission, soit du privilège, soit de la
propriété, renchérirait les livres et les exposerait à périr.

Le renchérissement perpétuel des livres, la destruction absolue de
toute concurrence, pour le présent et pour l'avenir, en
ralentissant la circulation des idées, porteraient aux progrès
sociaux un mortel préjudice. La société n'y perdrait pas seule;
la gloire de l'auteur et de sa mémoire en serait amoindrie; son
vœu le plus cher et le plus noble, celui de la propagation de ses
idées, serait compromis et trompé. Pour payer un plus haut prix à
l'auteur, on restreindrait l'influence de son service; on
diminuerait, avec l'utilité de l'ouvrage, la justice de la
récompense; on affaiblirait son titre de créance sur l'humanité,
par les mesures mêmes que l'on prendrait pour en exagérer la
valeur. Le renchérissement momentané qu'amènent les privilèges
temporaires a ses inconvéniens, mais s'explique par la nécessité:
la perpétuité du renchérissement serait un mal sans remède.

En dépassant ainsi le but, on courrait grandement le risque de le
manquer et de nuire aux intérêts même que l'on aurait l'intention
de servir; les besoins de la consommation générale et la nécessité
de la diffusion des bons ouvrages multiplieraient les contrefaçons,
qui deviendraient le seul correctif du monopole perpétuel; une
connivence publique excuserait un délit dont le public
profiterait, et qui cependant ne peut pas plus que les autres être
toléré sans péril et sans habituer l'opinion au mépris des droits
privés et des lois. Une prime, toujours ouverte, en faveur de
l'industrie étrangère, écraserait la librairie nationale et
détruirait tous les profils attachés aux droits d'auteurs, pour
n'enrichir que la fraude. Quand le privilège n'est que temporaire,
le sacrifice est plus court, sa justice est évidente; et
cependant il ne se garde que par la plus active surveillance. Que
serait-ce s'il ne devait jamais prendre fin?


Invoque-t-on, à l’appui de la perpétuité des droits d’auteurs,
l'avantage qu'il y aurait à encourager puissamment les écrivains,
en leur montrant la perspective de la création d'un bien qui se
transmettrait à toujours dans leur famille et qui ne permettrait
plus que l'on eût à gémir de la pauvreté où sont exposés à tomber
les descendans des grands hommes dont le génie a enrichi leur
patrie et le monde?

Je comprends que cet argument peut un instant émouvoir, et qu'il
peut balancer, auprès de beaucoup d'esprits, le tort grave, le mal
irréparable que ferait à la mémoire de l'auteur le renchérissement
perpétuel de son livre. Mais, avant de se rendre à cet argument,
que du moins on en mesure la portée. Pour le rendre efficace, il
faudrait interdire les aliénations qui feraient sortir de la
famille dé l'auteur le droit sur son ouvrage, et ne les permettre
aux auteurs eux-mêmes que pour un temps limité; car ce serait là
l'unique moyen d'éviter le spectacle d'une famille d'auteur
indigente à côté d'un opulent cessionnaire.  Passons sur ce
qu'aurait d'étrange cette interdiction d’aliéner et cette
dérogation  à la législation commune. Le droit de l'auteur se
divisera-t-il à l'infini entre tous ses héritiers? Mais alors,
pour peu que les générations se succèdent et que la famille prenne
d'extension, avec qui traiteront les tiers? comment réunira-t-on
tant de consentemens divers lorsqu'il faudra traiter? qui
entreprendra de trouver tant d'individus épars, de régler leurs
intérêts respectifs, de mettre d'accord leurs volontés? Ajoutez
que, par l'augmentation successive du nombre des parties
prenantes, la part de chacun s'amoindrira par des morcellemens
indéfinis et sera réduite à rien. Essaiera-t-on, pour éviter une
pallie de ces inconvéniens, d'autoriser, conformément au droit
commun, les licitations et les partages? Mais que devient, dans
celte hypothèse, le rêve de mettre pour toujours à l'abri du
besoin le nom et le sang de l'homme de génie dont on veut que les
ouvrages protègent à jamais tous les héritiers? Il ne faut pas
longues années pour que, dans une même famille, quelques branches
soient ruinées à côté de branches opulentes. Une partie tout au
moins des descendans d'un même père cesserait ainsi de profiter du
fruit de ses travaux.

Pour arriver à un résultat et pour garantir la jouissance de
l'ouvrage à un membre de la famille, il faudrait oser davantage et
aller jusqu'à un système de franche substitution. Créez donc
hardiment un majorat intellectuel. Donnez par droit d'aînesse une
représentation puissante aux droits de l'auteur.

Toutes ces hypothèses sont insensées. S'il arrive qu'un nom
glorieux soit porté par des hommes condamnés à la misère, ce sont
là des maux privés qui peuvent trouver des réparations. L'État
peut se montrer généreux pour ces illustrations nationales, comme
Voltaire pour la famille de Corneille. Ce ne sont pas là des
considérations qui puissent autoriser à fausser un droit dans sa
nature et dans ses conséquences. Si les droits d'auteurs étaient
perpétuels, il faudrait qu'il entrassent dans le commerce, comme
tous les autres biens, et rien ne pourrait empêcher que ce ne fut
au profit de familles étrangères qu'ils grevassent le public de
charges inconciliables avec les intérêts de la plus précieuse de
toutes les consommations, celle des alimens de l'intelligence.

Lorsqu'un fils hérite du champ de son père, lorsqu'un acquéreur
succède à son vendeur, lorsque enfin une propriété se transmet par
quelque mode que ce soit, le nouveau propriétaire acquiert, dans
toute leur plénitude, les droits qui appartenaient au propriétaire
précédent; maître absolu de sa chose, il peut en user ou n'en user
pas, la conserver ou la détruire. Les ayant-cause qui succéderont
soit à la propriété, soit au privilège de l’auteur seront donc à
perpétuité les seuls propriétaires légitimes de tous les
exemplaires du livre, don’t pas un, à aucune époque, n'entrera
dans le commerce, s'il n'est originairement sorti de leurs mains,
ou de celles de leurs employés ou mandataires. Ici se manifeste la
possibilité d’un immense danger; ce n’est plus seulement la perte
partielle du livre par son renchérissement, c’est une perte totale
qui devient à craindre. Lorsque le cours habituel des transactions
humaines aura amené un ouvrage dans les mains des spéculateurs en
possession desquels tous viendront se concentrer, lorsque, si même
le privilège ne sort pas de la famille, l’éloignement des
générations aura affaibli ou effacé le culte pieux du nom
paternel, le sort de l’ouvrage se trouvera livré à tous les
calculs de l’indifférence. Que l’on ne dise plus désormais qu’une
pensée émise ne peut ni ne doit se détruire, et  est acquise à
l’humanité. Non seulement il deviendra loisible à l’avarice de
tout héritier de paralyser la circulation de l’ouvrage, non
seulement son avidité pourra impunément en ralentir, en renchérir
la propagation, mais encore, pour un peu d’argent, tout parti
puissant, tout gouvernement ombrageux, tout auteur rival, toute
spéculation de concurrence seront maîtres de l’anéantir.
L’héritier de Pascal aura pu se vendre aux Jésuites, et frapper
d’interdit les Provinciales. Que l’on ne tienne plus compte de
cette dette de tous les hommes qui doivent à la circulation les
idées qu’ils ont empruntées d’elle, et qui ont à payer, à
restituer au public ce que les plus grands génies, ce que les
esprits les plus originaux doivent à leur siècle, aux siècles
antérieurs, à leur éducation, à ce qu’ils ont vu et senti dans le
monde, dans les livres et dans la conversation avec les grands
esprits de tous les âges! Les œuvres du génie n’appartiendront
plus à l’humanité; ils seront à jamais une marchandise que l’on
pourra coter à la bourse. 

Ces inévitables conséquences de la perpétuité suffisent pour faire
écarter les privilèges perpétuels.

À elles seules aussi, et indépendamment de ce que révèle l’étude
du droit de propriété, d’une part, et d’autre part celle du droit
des auteurs, examinés et compris dans leur origine et dans leur
essence, ces conséquences suffiraient pour condamner, par ses
effets, le dogme d’une propriété littéraire. Si les théories
entrent dans les convictions par l’examen de leurs causes, elles
se jugent par leurs effets; la pratique en est la pierre de
touche, comme la théorie est la régulatrice de la pratique. Si le
principe de propriété ne peut, quant on l’applique aux productions
de la pensée, amener que des conséquences impossibles ou
dangereuses; il y a plus, s’il ne conduit pas à des résultats
utiles à l’humanité et au bien-être social, on peut, par cela
seul, affirmer hardiment qu’il n’est pas en cette matière le
principe vrai; car l’utilité; si elle n’est pas la base des
systèmes, en est le contrôle; autant il est certain qu’elle ne
crée pas le droit, autant il faut croire à cette souveraine et
sage harmonie qui, dans les lois par lesquelles est régie
l’humanité, marie toujours le juste avec l’utile.

Considérée philosophiquement dans ses causes, la propriété
littéraire serait une erreur; envisagée pratiquement dans ses
effets ce serait un mal social. Je sais bien que là se présente le
souverain et bienfaisant remède des écarts de la pensée humaine et
de son impuissance à saisir clairement la vérité: ce remède, c’est
l’inconséquence. On ne voudra pas que les œuvres d’esprit
périssent, et l’on obligera leurs propriétaires à les publier même
malgré eux; on ne voudra pas que leur prix soit inaccessible, et
l’on déterminera des conditions de prix; on ne voudra pas engager
indéfiniment l’avenir, et l’on ménagera des éventualités de
réversion au domaine public; c’est-à-dire que l’on aimera mieux
manquer à la logique qu’au bon sens, et pour conserver le mot
propriété on se montrera facile à sacrifier les conséquences
nécessaires de ce droit.

Mieux vaut, sans doute, être illogique qu’insensé: mais il faut
tâcher d’être logique, et abandonner une théorie quand ses
résultats sont évidemment faux. C’est en procédant par des
inconséquences que l’on répand le scepticisme sur les principes.
Plus le respect pour la propriété joue un rôle important dans les
sociétés humaines, plus il faut le préserver de ces extensions
exagérées, qui, loin de fortifier ce grand principe conservateur,
ne feraient que l’exposer au doute.

En résumé, voici une alternative de laquelle on ne sortira pas: ou
bien on ébranlera le droit de propriété, en proclamant qu’il n’est
inviolable et perpétuellement transmissible qu’en théorie et que
l’on ne peut en détruire le principe par des exceptions, lorsqu’on
en vient à ses applications pratiques; ou bien on niera que la
perpétuité, que l’inviolabilité soient les caractères essentiels
de la propriété; et alors sans doute on se chargera de lui trouver
d’autres explications, d’autres conditions, d’autres bases; une
autre nature.

Les difficultés s’évanouissent si, renonçant à confondre les idées
pour agrandir les mots, on consent à reconnaître dans la
publication d’un livre, ce qu’il est si beau, si facile, si
satisfaisant d’y voir: un service rendu. Les conséquences de la
propriété, en affaiblissant le service, en l’exposant à périr,
rendent au contraire le problème insoluble et empêchent d’obéir à
la première de toutes les conditions qu’il faut poser pour la
justice du paiement de l’auteur, la nécessité, en récompensant son
travail, de maintenir intacts les droits de la société sur la
jouissance des idées, pour la plus grande gloire de l’auteur et
pour l’accomplissement même de son œuvre.
