[[!meta title="Transavia, la filiale d'Air France qui vous mène en bateau"]]
[[!meta language="fr"]]
[[!tag lang:fr]]

J'aimerais vous faire partager la mésaventure que m'a fait vivre
Transavia France pendant mes vacances ce mois d'août.

Tout d'abord, un récapitulatif.

J'ai réservé au mois de mai deux billets aller-retour les 8 et 15 août
entre Paris Orly et Antalya (Turquie).

- Mardi 11 août, 22 heures (heure locale, soit 21 heures à Paris)

    Transavia m'appelle pour me dire que mon vol est modifié, qu'il ne
    partira pas le 15 août à 19h10 comme prévu, mais le 16 à 3h10 du
    matin.

    Déjà, à cette heure-là, je ne suis pas vraiment disposé à prendre
    une quelconque décision et je refuse d'approuver le changement
    qu'on m'indique.

    J'ai demandé deux choses :

     1. qu'on m'adresse par email les détails sur les autres vols
     possibles,
     2. qu'on me confirme que le vol du 15 août « n'aura pas lieu »
     dans tous les cas — ce qu'on me confirme aussitôt par téléphone.

- 20 minutes plus tard

    L'email que j'ai demandé arrive, mais il est assez lacunaire sur
    ce que j'avais demandé, à savoir les options possibles autres que
    celle du vol à 3h10 du matin :

    > Suite à note appel téléphonique, veuillez trouver ci-joints les informations de la modification de votre vol.
    >
    > Votre vol Antalya - Paris Orly initialement prévu le 15 Août 2015 à
    > 19h10 à été modifié au 16 Août 2015 à 3h10 du matin avec une arrivée
    > à Paris à 6h20.
    > 
    > Suite à cette modification de notre part, nous vous offrons trois possibilités :
    > 
    > Dans le cas où vous accepter la modification, nous vous offrons
    > 150 euros de dédommagement par passager.
    > 
    > Si ce changement ne vous convient pas, nous pouvons modifier la date
    > de votre vol sans frais (à plus ou moins 14 jours de votre date de
    > départ initiale) ou vous proposer le remboursement total de votre
    > vol.  
    > Vous pouvez nous contacter par téléphone au 08 92 05 88 88 afin de nous communiquer votre décision.

- 1h32 du matin, je réponds par mail et demande à nouveau quelles sont
  les options proposées (celles « à plus ou moins 14 jours de [la]
  date de départ initiale » comme indiquées dans l'email).

    Au passage, je leur rappelle que le « dédommagement » de
    150 euros est bien en dessous du montant légal et forfaitaire de
    400 euros (prévu à l'article 7 du règlement CE
    n<sup>o</sup> 261/2004 et rappelé
    [sur le site de la compagnie](https://www.transavia.com/fr-FR/services/vol-annule/#id-30f5b23a-3b53-4379-b90b-3b9d7e728b9b)).

    Je signale aussi les autres dispositions prévues par
    [la loi en cas d'annulation de vol](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/HTML/?uri=CELEX:32004R0261).

- Le lendemain après-midi, n'ayant pas obtenu de réponse, j'appelle le
numéro de téléphone indiqué :

    On me propose un vol le 5 septembre, soit trois semaines plus tard
    que prévu.

    On me dit qu'il n'y a pas d'autre vol possible, qu'il y avait un
    vol le 22 août mais qu'il est déjà complet, et que celui du 15 est
    en réalité « surbooké » et non annulé comme on m'avait laissé
    croire par omissions multiples et répétées.

    Finalement le service téléphonique est complètement inutile. Il
    faut voir avec le service client par email exclusivement pour
    trouver une solution.

    À ce moment là, mon opérateur mobile m'envoie un SMS pour
    m'alerter que j'ai atteint 100 € de communications. Évidemment,
    j'ai dû faire durer, devant le manque patent de coopération de mes
    interlocuteurs. Le système pousse le délire jusqu'à imposer une
    limite de 30 minutes aux communications : que le problème soit
    résolu ou pas, rien à faire, ça coupe automatiquement (enfin,
    c'est ce qu'on me dit, mais peut-être est-ce là un mensonge ?).
    
 - À 19h27, toujours pas de réponse à mon email de 1h32, je renvoie un
   nouvel email, après avoir commencé à utiliser Facebook et Twitter
   pour faire part du problème au service client.

- À 20h39, j'obtiens enfin une réponse par email du service client :

    > Après étude de votre dossier, nous avons le plaisir de vous informer
    > que nous donnons une suite favorable à votre demande.
    > 
    > Après vérification, le règlement européen (CE) n°261/2004, prévoit
    > dans ce cas, une indemnisation à hauteur de 400 euros par passager.
    > 
    > De ce fait, nous allons vous indemniser comme le prévoit le règlement
    > européen, la somme de 800 euros soit 400 euros pour les deux passagers
    > présents sur la réservation.
    > 
    > Cette somme sera créditée sur votre compte bancaire dans un délai de
    > quatre à six semaines.


    Toujours pas de réponse concernant les possibilités de vol retour
    à Paris. Transavia veut me contraindre à prendre l'avion à 3
    heures du matin, pour une arrivée à Paris vers 6 heures du matin.



Sauf que... pendant ce temps-là, sur le site de Transavia, depuis
le moment où on m'a prévenu pour dire que mon vol du 15 août a été
« modifié » et qu'on m'a laissé croire qu'il a été annulé, je découvre
que le vol en question est toujours disponible à la réservation :

[[!img 2015-08-12--12-06-18.png alt="Capture d'écran" caption="Évidemment, le prix est bien supérieur à celui que j'ai payé en mai"]]

C'est donc le **premier mensonge** de Transavia. Mon vol n'est *pas annulé
ni réellement modifié*. C'est simplement ma réservation sur ce vol qui
a sauté. Le vol que j'avais réservé aura bien lieu.

Alors, le 13 août, je tente de faire une nouvelle réservation sur le
vol que j'avais initialement réservé.

Et là, Transavia pousse le vice un peu plus loin : les deux sièges que
j'avais sélectionnés au mois de mai sont disponibles...

[[!img 2015-08-13--11-47-51.png alt="Capture d'écran" caption="4E et 4F, pas du tout surbooké, mais disponible]]

Mais Transavia ne s'arrête pas là et, quand je signale cela sur
Twitter, essaye de me décourager de continuer ma réservation en
essayant de me faire croire qu'il s'agit d'un « bug » et que Transavia
est vraiment « contraint » de me changer de vol.

<blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="fr" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hugoroyd">@hugoroyd</a> Bonjour Hugo. Je suis vraiment désolé que nous ayons été contraints de vous replacer sur un autre vol. :( Je vous présente =&gt;</p>&mdash; Transavia France (@transaviaFR) <a href="https://twitter.com/transaviaFR/status/631772445402365952">August 13, 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" lang="en"><p lang="fr" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hugoroyd">@hugoroyd</a> =&gt; toutes mes excuses. Je vous confirme qu&#39;il n&#39;y a plus de places libres sur ce vol et qu&#39;il s&#39;agit simplement d&#39;un bug du site=&gt;</p>&mdash; Transavia France (@transaviaFR) <a href="https://twitter.com/transaviaFR/status/631772696603439104">August 13, 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" lang="en"><p lang="fr" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hugoroyd">@hugoroyd</a> =&gt; internet., ces places n&#39;étaient pas réservables. Encore toutes mes excuses. Bonne journée</p>&mdash; Transavia France (@transaviaFR) <a href="https://twitter.com/transaviaFR/status/631773195054485504">August 13, 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>




En faisant cette re-réservation de places non réservables, nous avons
réussi par magie à réparer un bug et à rendre nos places réservables à
nouveau… par nous. Cela n'est pas crédible.


Le **deuxième mensonge**, celui-ci par omission, de Transavia, c'est qu'il
y a en réalité, non pas *un*, mais *trois vols* Transavia pour le même
trajet dans la soirée du 15 août : celui que j'avais réservé à 19h10,
un autre à 19h35 et un suivant vers 22 heures (et, bien sûr, celui
qu'on essayait de me faire accepter à 3h10 du matin le 16 août).

Au final, le 15 août, l'avion a décollé (en retard) et nous étions sur nos sièges.

---------------------

Bref, le sentiment qui prédomine à l'issue de cette expérience, c'est
celui d'avoir été mené en bateau. Ce qui est consternant, ce sont les
mensonges répétés. Notre vol n'a pas été annulé, il y avait plein
d'autres vols à quelques jours d'intervalle. Pire, notre vol n'était
manifestement pas surbooké, puisqu'on pouvait sans problème réserver
nos places.


À l'évidence, je ne tenterai pas à nouveau l'expérience avec
Transavia^[D'ailleurs, je dois souligner que l'unique raison pour
laquelle j'ai pris cette compagnie, que je ne connaissais pas, c'est
que Air France m'y redirigeait automatiquement pour la destination de
mon choix], d'autant plus que
[cela ne semble pas être son premier coup d'essai (ici, des passagers bloqués deux jours à l'aéroport sans explication de la part de Transavia](http://www.bfmtv.com/mediaplayer/video/portugal-des-francais-bloques-deux-nuits-a-l-aeroport-550208.html).

Ajoutons à cela que le montant de « dédommagement » proposé de 150 €
est bien inférieur aux montant forfaitaire légalement prévu de 400 €
et qu'en outre, nous n'avons jamais obtenu de réponse concernant les
autres frais dont la loi prévoit le remboursement (le cas échéant :
hébergement, restauration, communications téléphoniques, etc.).


Je n'en ai donc pas tout à fait terminé avec Transavia. Notre
re-réservation nous a finalement été remboursée. Il va désormais
falloir obtenir le remboursement des communications téléphoniques avec
le service client.


À suivre…
